Das ATEO-Projekt

Im Rahmen des ATEO-Projektes sollen mehrere Softwarepakete entwickelt und
gewartet werden. Im Einzelnen sind das SAM (Socially Augmented Microworld),
welches als Tracking Simulation Überwachungsprozess für den Operateur und die
Automatiken ist. Zum Anderen ist das ein Arbeitsplatz für den Operateur, der
ihm die Möglichkeit bietet, den laufenden Prozess (SAM) zu überwachen und bei
Bedarf einzugreifen. Die Eingriffe sind hierbei in harte und weiche Eingriffe
zu unterscheiden. Unter harten Eingriffen versteht man die Eingriffe, die
direkt in das Verhalten der steuernden Mikroweltbewohner eingreifen. So z.B.
ist es dem Operateur möglich, die maximale vertikale Joystickumsetzung auf
einer Skala von 0-120% zu beinflussen und damit die Gesamtgeschwindigkeit des
Prozesses. Ein weiterer harter Eingriff ist die Möglichkeit, die horizontale
Joystickumsetzung zu blockieren und damit das Fahren in eine bestimmte Richtung
zu erzwingen, so z.B. an Gabelungen. Als weiche Eingriffe sind dem Operateur
auditive und visuelle Hinweise zur Hand gegeben, damit den steuernden
Mikroweltbewohnern Hilfestellungen in Hinblick auf ihr gemeinsames Ziel, die
schnelle und fehlerfreie Bewältigung der Strecke, gegeben werden können.

Als dritte Komponente des ATEO Projektes sind Automatiken vorgesehen, welche
Funktionen des Operateurs umsetzen. Diese Automatiken werden prospektiv von
Entwicklern entworfen und im Vergleich zu den Leistungen des Operateurs
bewertet. Den Entwicklern können dabei unterschiedlich viele Informationen für
die Entwicklung solcher gegeben werden.

Die einzelnen Softwarekomponenten von ATEO werden mit Smalltalk und der
Programmierumgebung squeak entwickelt. Dabei wurde bei der Entwicklung von SAM
anfangs die Softwarearchitektur vernachlässigt, so dass die Softwarearchitektur
von SAM verworren ist. Es gab sehr viel toten Quellcode und eine übermäßige
Nutzung von globalen Variablen macht das Verstehen der Beziehungen zwischen den
Klassen schwer. Aus diesem und anderen Gründen wurde die Softwarearchitektur
gründlich analysiert und eine neue verbesserte vorgeschlagen.

Im Rahmen einer generischen Toolbox soll nun die Funktionalität und die neue
Softwarearchitektur von SAM mit Java implementiert werden. Aber es soll in
einem Schritt weiter generischer werden und es anderen Psychologen ermöglichen
eigene Experimente mit SAM zu starten und auch Aspekte zu berücksichtigen wie
z.B. neue Eigenschaften der Strecke oder des Steuerobjektes, welche bis jetzt
im Rahmen des ATEO Projektes vernachlässigt wurden.

Weitere Arbeiten im oder um das ATEO Projekt herum umfassen die Programmierung
eines Auswerteprogramms für die Logdateien von SAM sowie die Programmierung
eines Fragebogentools für die Erstellung von Fragebögen, welches nicht nur im
ATEO Projekt genutzt werden kann.
